title: "设计模式 - 访问者模式"
categories: [Java]
tags: [设计模式]
date: 2014-07-31 22:25:00
---

作用于某个对象群中各个对象的操作。它可以在不改变这些对象本身的前提下，重新定义作用于这些对象的新操作。
在Java中，Visitor模式实际上是分离了Collection中的元素本身，和对元素的行为。
<!-- more -->
### 为何使用Visitor

-----------------
Java的Collection(包括Vector和Hashtable)是我们最经常使用的技术,可是Collection好象是个黑色大染缸,本来有各种鲜明类型特征的对象一旦放入后,再取出时,这些类型就消失了.那么我们势必要用If来判断,如:
```java
Iterator iterator = collection.iterator()
while (iterator.hasNext()) {
　　 Object o = iterator.next();
　　 if (o instanceof Collection)
　　 　　 messyPrintCollection((Collection)o);
　　 else if (o instanceof String)
　　 　　 System.out.println("'"+o.toString()+"'");
　　 else if (o instanceof Float)
　　 　　 System.out.println(o.toString()+"f");
　　 else
　　 　　 System.out.println(o.toString());
}
```

在上例中,我们使用了 instanceof来判断 o的类型.

很显然,这样做的缺点代码If else if 很繁琐.我们就可以使用Visitor模式解决它.

### 如何使用Visitor

-----------------
针对上例,定义接口叫Visitable,用来定义一个Accept操作,也就是说让Collection每个元素具备可访问性.

被访问者是我们Collection的每个元素Element,我们要为这些Element定义一个可以接受访问的接口(访问和被访问是互动的,只有访问者,被访问者如果表示不欢迎,访问者就不能访问),取名为Visitable，也可取名为Element。
```java
public interface Visitable{
　　 public void accept(Visitor visitor);
}
```
被访问的具体元素继承这个新的接口Visitable：

```java
public class StringElement implements Visitable{
　　 private String value;
　　 public StringElement(String string) {
　　 　　 value = string;
　　 }

　　 public String getValue(){
　　 　　 return value;
　　 }


　　 //定义accept的具体内容 这里是很简单的一句调用
　　 public void accept(Visitor visitor) {
　　 　　 visitor.visitString(this);
　　 }
}

```

上面是被访问者是字符串类型，下面再建立一个Float类型的：
```java
public class FloatElement implements Visitable{
　　 private Float value;
　　 public FloatElement(Float value) {
　　 　　 this.value = value;
　　 }

　　 public Float getValue(){
　　 　　 return value;
　　 }


　　 //定义accept的具体内容 这里是很简单的一句调用
　　 public void accept(Visitor visitor) {
　　 　　 visitor.visitFloat(this);
　　 }
}

```

我们设计一个接口visitor访问者，在这个接口中,有一些访问操作，这些访问操作是专门访问对象集合Collection中有可能的所有类，目前我们假定有三个行为：访问对象集合中的字符串类型；访问对象集合中的Float类型；访问对象集合中的对象集合类型。注意最后一个类型是集合嵌套，通过这个嵌套实现可以看出使用访问模式的一个优点。

接口visitor访问者如下：
```java
public interface Visitor{

　　 public void visitString(StringElement stringE);
　　 public void visitFloat(FloatElement floatE);
　　 public void visitCollection(Collection collection); 

}
```

访问者的实现：
```java
public class ConcreteVisitor implements Visitor{
　　 //在本方法中,我们实现了对Collection的元素的成功访问
　　 public void visitCollection(Collection collection) {
　　 　　 Iterator iterator = collection.iterator()
　　 　　 while (iterator.hasNext()) {
　　 　　 　　 Object o = iterator.next();
　　 　　 　　 if (o instanceof Visitable)
　　 　　 　　 　　 ((Visitable)o).accept(this);
　　 　　 } 
　　 ｝

　　 public void visitString(StringElement stringE) {
　　 　　 System.out.println("'"+stringE.getValue()+"'");
　　 } 
　　 public void visitFloat(FloatElement floatE){
　　 　　 System.out.println(floatE.getValue().toString()+"f");
　　 } 

}

```

在上面的visitCollection我们实现了对Collection每个元素访问,只使用了一个判断语句,只要判断其是否可以访问.

StringElement只是一个实现，可以拓展为更多的实现，整个核心奥妙在accept方法中，在遍历Collection时，通过相应的accept方法调用具体类型的被访问者。这一步确定了被访问者类型，

如果是StringElement，而StringElement则回调访问者的visiteString方法，这一步实现了行为操作方法。

客户端代码：
```java
public class Client{

   public static void main(String[] agrs){
      Visitor visitor = new ConcreteVisitor();

      StringElement stringE = new StringElement("I am a String");
      visitor.visitString(stringE);

      Collection list = new ArrayList();
      list.add(new StringElement("I am a String1")); 
      list.add(new StringElement("I am a String2")); 
      list.add(new FloatElement(new Float(12))); 
      list.add(new StringElement("I am a String3")); 
      visitor.visitCollection(list);
   }

}

```

客户端代码中的list对象集合中放置了多种数据类型，对对象集合中的访问不必象一开始那样，使用instance of逐个判断，而是通过访问者模式巧妙实现了。

至此,我们完成了Visitor模式基本结构.

### 使用Visitor模式的前提

-------------------------
使用访问者模式是对象群结构中(Collection) 中的对象类型很少改变。

在两个接口Visitor和Visitable中,确保Visitable很少变化,也就是说，确保不能老有新的Element元素类型加进来，可以变化的是访问者行为或操作，也就是Visitor的不同子类可以有多种,这样使用访问者模式最方便.

如果对象集合中的对象集合经常有变化, 那么不但Visitor实现要变化，Visistable也要增加相应行为，GOF建议是,不如在这些对象类中直接逐个定义操作，无需使用访问者设计模式。

但是在Java中，Java的Reflect技术解决了这个问题，因此结合reflect反射机制，可以使得访问者模式适用范围更广了。

Reflect技术是在运行期间动态获取对象类型和方法的一种技术,具体实现参考Javaworld的英文原文.
